---
title: "How to Think Better之以手助脑"
date: 2019-04-27T15:28:55+08:00
tags: [Thinking]
categories: [Meta-Knowledge]
toc: true
---

人人都会思考，人人都爱思考，但只有少数人擅长思考。

思考本身是有技巧和方法的，本文中，我就来探讨一下常见而又容易被忽视的一种方法：**手写笔记法**。如有错误和不足，还望指正。

---

上学的时候，手写笔记是学生的常规操作。但等到上了大学或工作之后，由于电脑的普及，多数人，包括我在内，几乎很少再用到纸和笔了。但最近一段时间，在重新用回纸和笔之后，我反而发现了其诸多不可替代的优点。

手写笔记最重要的优点，就是**可以协助改善大脑的注意力分散现象**。

通常来讲，如果我们仅仅只用大脑去思考，那么很容易就会注意力飘散。很多情况下，当你正在专注思考某个问题时，大脑里会突然蹦出一个不相关的想法来抢占你的注意力，让你无法专心于当前问题。

从神经学的角度来看，这是因为当你专注思考某个问题时，即是在激活与该问题对应的一片大脑回路。而因为大脑内存在着极多的神经连接，所以很有可能该问题对应的回路会链接到其他回路上，你的注意力也会随着神经连接转移到别的大脑回路上，导致注意力无法集中。

这个现象是由大脑的生理结构导致的，所以其无法避免（而且某些情况下它其实也有好处，因为它会帮助你拓展思考的宽度，从而可能从另一个角度解决问题）。而我们唯一能做的，就是当你的思维出现分散的时候，去主动把注意力收拢到需要专注的问题上。

但收拢注意力是需要消耗意志力资源的。而意志力储备一旦消耗完，一些需要意志力的活动就难以为继。你会发现，想要专心的做一件事突然变得很难，而自己也会特别的疲惫。

所以，我们能做的就是尽量减少这种切换所消耗的心智资源，尽可能的保留意志力储备给重要的事情。而减少意志力消耗的最简单有效的方法，就是借助手写来梳理思路。

举例而言，当你在阅读某篇文章时，你会不断接收到来自文章的，或重要或不重要的描述。而这些不同的描述会激活大脑的不同回路，从而让人很难集中注意力于文章的主干上。整个阅读流程中，你会不断地抵抗分心的诱惑，努力把注意力从旁支观点切换到文章的主干观点上，导致消耗大量的意志力储备。

而解决这个现象的方法，就是用手写的方式来协助阅读和思考。你只需要一根笔和一张纸，就可以大大降低注意力切换的频率和所消耗的意志力。

具体而言，手写的好处主要有以下三点。

首先，**手写降低了信息输入的速度**。阅读的速度相对于手写来说是很快的，而正是因为读的太快，大脑迅速的被阅读进来的信息所影响，自然就导致无法集中注意力于关键事物上。

而手写大大降低了输入的速度，使得大脑在一段时间内只需要关注一个问题，就是你在纸上写下来的问题。这样就大大减少了外在干扰出现的频率，因此不会出现频繁的注意力分散。

其次，**写在纸上的观点和描述可以作为大脑的外部存储，降低注意力分散时重新集中的难度**。前面说到，即便是手写可以降低了分心出现的频率，但也不能完全杜绝分心的出现（大脑内部结构决定的）。所以我们需要考虑，当出现注意力分散时，如何最快最简单的把注意力重新收拢。

如果没有手写的话，分心之后的你需要思考：我刚刚想的是什么问题？刚刚想到哪了？大脑需要费力去检索关键问题的相关回路，消耗较多的心智资源。

而手写的话，只需要看下写在纸上的内容，自然就可以获取之前思考的问题和其上下文，从而快速的把注意力收拢。

最后，**手写的方式更简便灵活**。无论何种场景下，一张纸一根笔总是最易获取的。而你用笔和纸所能表述的信息的容量和灵活性，也是最大的。你可以随意用各式自己习惯的标记、各种大小的字体、见缝插针或是留白，完全由个人决定，非常灵活易用。

---

最后再来探讨下手写笔记和电子笔记的关系。电子笔记更易存储、检索和回顾，但它却没法像手写笔记一样来协助思考。

我们从上述分析手写笔记的三个角度来分析下电子笔记。

首先，电子笔记的记录并不会降低输入速度。因为对于熟手来说，用键盘记录的速度会快到比用嘴说慢不了太多。而无法降低输入速度，自然也无法减少分心出现的频率。

第二点和第三点结合来说，电子笔记可以作为思考时大脑的外存来使用。但问题在于，电脑不想纸笔一样易获取。而且电子笔记也无法像纸笔一样灵活和突出重点（如果电子笔记要突出重点，则需要对排版上下功夫，这就不是专注思考时应该做的事情）。

所以，总的来说，电子笔记无法作为思考时的辅助工具。但作为后续存储、检索和回顾的工具，它也有它无可替代的优势。